Agora que você entende
a importância
de desenvolvermos de forma
limpa e modular,
vamos detalhar o que isso
significa no código.
A 1ª dica para escrevermos
códigos limpos
é usar nomes descritivos
e com significado
para as suas variáveis
e funções.
Isso pode ajudá-lo a explicar grande
parte do seu código sem comentários.
Observe este código que inicializa
uma lista de notas de estudantes,
imprime a média,
curva cada nota multiplicando
a raiz quadrada delas por 10
e, depois, imprime a média
das novas médias curvadas.
Com este código, você não saberia
logo de cara o que está acontecendo
sem estes comentários.
Vamos compará-lo
a este código mais limpo,
que apresenta o mesmo objetivo
sem os comentários.
Agora sabemos o que ambas as listas
significam sem os comentários,
o que vai nos ajudar
ao longo do programa,
sempre que essas variáveis
forem usadas.
Também usamos uma função
com um nome descritivo, "média",
em vez de realizar um cálculo
todas as vezes.
Isso não só ajuda
na legibilidade,
como também segue
o princípio DRY,
ou "não repita a si mesmo".
Isso é importante
para escrever códigos modulares,
dos quais vamos falar
mais à frente.
Além disso, imputamos
o módulo "math"
para usarmos o método
de raiz quadrada dele,
em vez de aumentar cada nota
para 0,5 com dois asteriscos,
o que é mais legível
e também mais rápido no Python 3.
Tente testar se seus nomes
são efetivos
perguntando
a um colega programador
se ele consegue adivinhar o objetivo
de uma função ou de uma variável
baseando-se no nome delas
sem olhar o seu código.
Criar nomes significativos
corretamente pode requerer esforço.
Aqui estão algumas dicas.
Vamos começar com a primeira:
seja descritivo
e, quando apropriado,
tente indicar o tipo
do que você está nomeando.
Note como nomeamos essa lista
de "age_list" em vez de "ages",
o que nos ajuda a evitar confundir
a idade inteira
e a lista de idades
mais à frente no código.
Para valores booleanos,
costuma ser útil usar prefixos
como "é" ou "tem" para deixar claro
que se trata de uma condição.
Também podemos usar partes
do discurso para indicar tipos,
usando verbos para funções
e substantivos para variáveis.
Normalmente,
não é bom usar abreviações
a não ser que a palavra
seja usada muitas vezes.
E é bom evitar especialmente
nomes com uma só letra.
Contudo, há exceções,
como nomes de counters,
como "i", neste exemplo,
assim como nomes de variáveis
comuns usadas em Matemática,
como "x", "y", "t",
e por aí vai.
A escolha dessas exceções
pode ser determinada
considerando a audiência
do seu código.
Se você trabalha com outros
cientistas de dados,
algumas variáveis
talvez sejam senso comum.
Mas, se você trabalhar
com engenheiros full stack,
pode ser necessário fornecer
nomes mais descritivos
nesses casos também.
Contudo, nomes longos nem sempre
significam nomes significativos.
Você deve ser descritivo evitando
mais caracteres do que o necessário.
Este 1º exemplo
é muito prolixo.
Essa função calcula o número
de valores únicos em uma lista
independentemente
do que se trate essa lista,
então podemos generalizar
e remover "of_names_list"
do nome da função
e substituir o nome
do argumento com "arr",
que é um padrão para representar
um array arbitrário.
Além disso, incluir detalhes
de implementação é desnecessário
em nomes de função.
Então também podemos remover
"with_set" do nome da função.
A função resultante
é muito mais limpa e concisa,
embora ainda seja descritiva.
Outra dica para escrever códigos
limpos é usar whitespace direito.
Códigos com espaços mal usados
ou inconsistentes são os piores.
Veja esta bagunça.
Se você recebesse este código,
como desenvolvedor,
a 1ª coisa a se fazer
seria ajustar o whitespace
e torná-lo consistente.
Isso é muito melhor
de ser lido e trabalhado.
Organize o seu código
com uma indentação consistente.
O padrão no Python são 4 espaços
para cada recuo,
diferentemente
do que temos aqui.
Certifique-se também de separar
seções com linhas em branco
para torná-las mais fáceis
de ser organizadas e lidas.
Por fim, tente limitar suas linhas
a cerca de 79 caracteres.
79 é a instrução dada
pelo Guia de Estilo PEP8.
Em muitos editores de texto bons,
há uma configuração
para exibir uma linha sutil
indicando o limite de 79 caracteres.
Note como a leitura dessa consulta
no Mongo é muito mais clara
neste código com linhas mais curtas
e indentação correta.
Note também como essa parte final
do código está muito mais limpa,
onde chamamos "create_plot".
Para mais diretrizes
sobre isso,
consulte a seção "Code Layout"
do PEP8 nas notas abaixo.